---
name: White Noise
description: Nostr और MLS प्रोटोकॉल पर आधारित एक निजी, विकेन्द्रीकृत मैसेजिंग एप्लिकेशन
---

![cover](assets/cover.webp)




## परिचय



"मुश्किलों के बीच ही अवसर छिपा होता है।" अल्बर्ट आइंस्टीन का यह कथन हमें याद दिलाता है कि समस्याएं अंतिम नहीं होतीं, बल्कि उनमें नए और नवोन्मेषी समाधानों की अपार संभावनाएं छिपी होती हैं।



इस ट्यूटोरियल में हम जिस समाधान को प्रस्तुत कर रहे हैं, उसके लॉन्च के पीछे की प्रेरणाएँ इसे पूरी तरह से दर्शाती हैं। यह **White Noise** है, जो आवश्यकता से उत्पन्न हुआ है।



इसके संस्थापक मैक्स हिलेब्रांड के शब्दों में, जैसा कि *Bitcoin पत्रिका* में प्रकाशित हुआ है: "विकल्पों की कमी के कारण हमने यह परियोजना शुरू की।" वे बताते हैं कि "मौजूदा एन्क्रिप्शन एप्लिकेशन बड़े पैमाने पर अप्रभावी हैं: किसी समूह वार्तालाप में 100 लोगों को जोड़ने से एन्क्रिप्शन की गति काफी धीमी हो जाती है। वहीं, विकेंद्रीकृत प्लेटफॉर्म निजी संदेश भेजने की सुविधा नहीं देते। अंत में, Nostr का खुला रिले नेटवर्क सभी को विचारों का प्रसार करने की अनुमति देता है, लेकिन प्रत्यक्ष संदेशों की सुरक्षा बेहद अपर्याप्त बनी हुई है। हमने महसूस किया: स्वतंत्रता की रक्षा के लिए, हमें इन प्रणालियों को मिलाना होगा।"



## White Noise क्या है?



White Noise एक ओपन सोर्स मैसेजिंग एप्लिकेशन है जिसे एक गैर-लाभकारी संस्था द्वारा विकसित किया गया है। यह एप्लिकेशन सुरक्षा, गोपनीयता और विकेंद्रीकरण को बढ़ावा देता है। पारंपरिक एप्लिकेशनों के विपरीत, इसके लिए न तो फ़ोन नंबर और न ही ईमेल पते की आवश्यकता होती है।


White Noise की विशेषता दो मूलभूत प्रोटोकॉल - Nostr और MLS - का एकीकरण है, जो इसका तकनीकी आधार बनाते हैं।



Nostr (नोट्स एंड अदर स्टफ ट्रांसमिटेड बाय रिलेज़) एक विकेन्द्रीकृत, ओपन-सोर्स प्रोटोकॉल है जिसे सेंसरशिप का प्रतिरोध करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। यह प्रोटोकॉल रिले, कुंजी युग्म और क्लाइंट का उपयोग करता है।



https://planb.academy/tutorials/node/others/nostr-f6d21a64-9b04-4f21-ba1c-02c98cc91f98

व्हाइट नॉइज़ के साथ, आप गोपनीयता को अधिकतम करने के लिए अपनी स्वयं की रिले सेटिंग्स भी चुन सकते हैं।



दूसरी ओर, MLS (मैसेजिंग Layer सिक्योरिटी) एक सुरक्षा प्रोटोकॉल है जो संदेशों के एंड-टू-एंड एन्क्रिप्शन को सक्षम बनाता है। दूसरे शब्दों में, संदेश केवल अंतिम छोरों पर ही पहुंच योग्य होते हैं, अर्थात् संदेश भेजने वाले और प्राप्तकर्ता के पास। इसका अर्थ है कि संदेशों को रूट करने में शामिल रिले उनकी सामग्री तक नहीं पहुंच सकते।



यहां White Noise और कुछ सबसे प्रसिद्ध मैसेजिंग एप्लिकेशन के बीच एक संक्षिप्त तुलना दी गई है।





| Comparison points           | White Noise | Telegram   | Whatsapp (Meta) | Bitchat | iMessage | Messenger (Meta) | Signal |
| --------------------------- | ----------- | ---------- | --------------- | ------- | -------- | ---------------- | ------ |
| E2EE encryption / 1:1       | ✅ Yes        | Optional   | ✅ Yes            | ✅ Yes   | ✅ Yes    | ✅ Yes             | ✅ Yes  |
| Group E2EE encryption       | ✅ Yes        | ❌ No       | ✅ Yes            | ✅ Yes   | ✅ Yes    | Optional          | ✅ Yes  |
| Identity anonymization      | ✅ Yes        | Optional   | ❌ No             | ✅ Yes   | ❌ No     | ❌ No              | ❌ No   |
| Open source server          | ✅ Yes        | ❌ No       | ❌ No             | ✅ Yes   | ❌ No     | ❌ No              | ✅ Yes  |
| Open source client          | ✅ Yes        | ✅ Yes       | ❌ No             | ✅ Yes   | ❌ No     | ❌ No              | ✅ Yes  |
| Decentralized server        | ✅ Yes        | ❌ No       | ❌ No             | ✅ Yes   | ❌ No     | ❌ No              | ❌ No   |
| Year of creation            | 2025        | 2013       | 2009            | 2025    | 2011     | 2011             | 2014   |

## White Noise के साथ शुरुआत करना



### White Noise स्थापना



[White Noise वेबसाइट](https://www.whitenoise.chat/) पर जाएं, फिर **डाउनलोड** पर क्लिक करें।



![screen](assets/fr/03.webp)



White Noise फिलहाल केवल मोबाइल उपकरणों पर ही उपलब्ध है।


दिखाई देने वाले नए इंटरफ़ेस पर, दबाएँ:





- यदि आप इसे एंड्रॉइड पर डाउनलोड करना चाहते हैं तो **ज़ैपस्टोर** या **एंड्रॉइड एपीके** बटन पर क्लिक करें;
- यदि आप iPhone का उपयोग कर रहे हैं, तो **iOS TestFlight** बटन पर क्लिक करें।



![screen](assets/fr/04.webp)



इस ट्यूटोरियल के उद्देश्य से, हम एंड्रॉइड डाउनलोड करने जा रहे हैं।


यदि आप **ज़ैपस्टोर** के माध्यम से डाउनलोड करना चुनते हैं, तो आपको उस पर रीडायरेक्ट कर दिया जाएगा। ज़ैपस्टोर पर पहुँचने के बाद, सर्च बार में **White Noise** टाइप करें। फिर **इंस्टॉल** पर क्लिक करके डाउनलोड करना शुरू करें।



![screen](assets/fr/05.webp)



![screen](assets/fr/06.webp)



यदि आप APK फ़ाइल डाउनलोड करने का विकल्प चुनते हैं, तो आपको अपने स्मार्टफोन के लिए सही संस्करण चुनने के लिए White Noise GitHub रिपॉजिटरी पर रीडायरेक्ट कर दिया जाएगा।



उपलब्ध APK फ़ाइलें इस प्रकार हैं:





- whitenoise-0.2.1-arm64-v8a.apk** (57.7 MB), 64-बिट प्रोसेसर वाले हाल के फोन के लिए उपयुक्त;
- whitenoise-0.2.1-armeabi-v7a.apk** (47.5 MB) 32-बिट प्रोसेसर वाले पुराने फोन के लिए उपयुक्त है।



आपके पास **.sha256** फाइलें भी हैं, जो डाउनलोड की अखंडता को सत्यापित करने के लिए केवल चेकसम हैं।



![screen](assets/fr/07.webp)



डाउनलोड पूरा होने के बाद, एप्लिकेशन को इंस्टॉल करें और खोलें।



![screen](assets/fr/08.webp)



### प्रारंभिक उपयोगकर्ता खाता सेटअप



White Noise से पहली बार जुड़ने के लिए, **रजिस्टर** बटन दबाएं।



![screen](assets/fr/09.webp)



इसके बाद, अपनी प्रोफ़ाइल को कॉन्फ़िगर करने के लिए एक प्रोफ़ाइल फ़ोटो, नाम चुनें और अपने बारे में एक संक्षिप्त विवरण जोड़ें। आपको अपनी वास्तविक पहचान (नाम और फ़ोटो) भरने की आवश्यकता नहीं है।


ध्यान दें कि White Noise आपके लिए स्वचालित रूप से एक नाम (छद्म नाम) चुन लेता है, जिसे आप रख सकते हैं या बदल सकते हैं। अंत में, **समाप्त करें** बटन दबाएँ।



![screen](assets/fr/10.webp)



आपको White Noise की होम स्क्रीन पर ले जाया जाएगा, जहाँ आपकी बातचीत दिखाई देगी। आपका खाता अब तैयार है और उपयोग के लिए उपलब्ध है। आप अपनी प्रोफ़ाइल साझा कर सकते हैं या दोस्तों को खोजकर चैट शुरू कर सकते हैं।



![screen](assets/fr/11.webp)




### White Noise इंटरफेस की खोज



मुख्य इंटरफ़ेस पर, स्क्रीन के शीर्ष पर आपको यह दिखाई देगा:



ऊपरी बाएँ कोने में, प्रोफ़ाइल आइकन आपकी प्रोफ़ाइल फ़ोटो का एक छोटा सा नमूना या आपके प्रोफ़ाइल नाम का पहला अक्षर होता है। अपने खाते की सेटिंग तक पहुँचने के लिए इस पर क्लिक करें।



![screen](assets/fr/12.webp)



![screen](assets/fr/13.webp)



ऊपर दाएं कोने में, आपको नई बातचीत शुरू करने का आइकन मिलेगा।



![screen](assets/fr/14.webp)



![screen](assets/fr/15.webp)




## उपयोगकर्ता खाता सेटिंग्स



सेटिंग्स तक पहुंचने के लिए ऊपरी बाएं कोने में स्थित प्रोफाइल आइकन पर क्लिक करें।



![screen](assets/fr/16.webp)



**सेटिंग्स** इंटरफ़ेस के सबसे ऊपर, आपको अपनी फ़ोटो और प्रोफ़ाइल नाम मिलेगा, उसके बाद आपकी सार्वजनिक कुंजी मिलेगी, जिसे आप उसके बगल में दिए गए क्यूआर कोड का उपयोग करके साझा कर सकते हैं।



![screen](assets/fr/17.webp)



ठीक नीचे, आपको **खाता बदलें** बटन मिलेगा, जो आपको एप्लिकेशन के भीतर किसी अन्य प्रोफ़ाइल से जुड़ने की सुविधा देता है।



![screen](assets/fr/18.webp)



फिर आपके पास चार (4) उप-मेनू वाला पहला खंड होगा, जैसे कि:





- प्रोफ़ाइल में बदलाव करें**



इस सबमेनू में, आप प्रोफ़ाइल का नाम, Nostr पता (NIP-05) आदि बदल सकते हैं। अपने बदलावों को सहेजने के लिए **सेव** पर क्लिक करना न भूलें।



![screen](assets/fr/19.webp)





- प्रोफ़ाइल कुंजी**



यहां आपको अपनी सार्वजनिक और निजी (गुप्त) कुंजियों तक पहुंच प्राप्त होगी। जैसा कि White Noise आपको याद दिलाता है, आपकी निजी कुंजी को किसी भी परिस्थिति में प्रकट नहीं किया जाना चाहिए।



![screen](assets/fr/20.webp)





- मुख्य रिले



इस सबमेनू में, आप **सामान्य रिले** (आपके सभी Nostr अनुप्रयोगों में उपयोग के लिए परिभाषित रिले), **इनबॉक्स रिले** और **की पैक रिले** जोड़ या हटा सकते हैं।



ऐसा करने के लिए, रिले के सामने मौजूद **कचरा** आइकन पर टैप करके उसे डिलीट करें, या नया रिले जोड़ने के लिए **+** (प्लस) आइकन पर टैप करें।



![screen](assets/fr/21.webp)





- कनेक्शन टूट रहा है**



अपने खाते को एप्लिकेशन से डिस्कनेक्ट करने के लिए इस सब-मेनू पर क्लिक करें। लेकिन सुनिश्चित करें कि आपने अपनी निजी कुंजी ऑफ़लाइन सहेज ली है, अन्यथा आप बाद में दोबारा लॉग इन नहीं कर पाएंगे।



![screen](assets/fr/22.webp)




दूसरे खंड में उप-मेनू दिए गए हैं:





- एप्लिकेशन सेटिंग्स



यहां आप एप्लिकेशन की दिखावट (थीम और डिस्प्ले भाषा) को परिभाषित कर सकते हैं, और यदि आपको लगता है कि आपका डेटा खतरे में है या आप स्वयं को जोखिम में महसूस करते हैं तो उसे हटा भी सकते हैं।



![screen](assets/fr/23.webp)





- White Noise को दान करें



आप White Noise (एक गैर-लाभकारी संगठन) के पीछे की टीम को उनके लाइटनिंग पते या उनके Bitcoin साइलेंट पेमेंट पते के माध्यम से दान देकर समर्थन कर सकते हैं।



![screen](assets/fr/24.webp)



अंत में, सबसे नीचे **डेवलपर सेटिंग्स** हैं।



![screen](assets/fr/25.webp)




## एक बातचीत शुरू



अब आइए देखते हैं कि बातचीत कैसे शुरू करें। इस लेख को लिखते समय, White Noise तीन संचार विकल्प प्रदान करता है। हम बारी-बारी से **निजी बातचीत** (**चैट 1:1**), यानी केवल आपके और एक अन्य व्यक्ति के बीच, **समूह बातचीत** और **मल्टीमीडिया फ़ाइलें भेजना** के बारे में जानेंगे।




### बिल्ली 1:1



मुख्य इंटरफ़ेस से, एक नया संवाददाता जोड़ने के लिए, नई बातचीत शुरू करने के आइकन पर क्लिक करें।


फिर सार्वजनिक कुंजी (1) के क्यूआर कोड को स्कैन करें या अपने नए संवाददाता की सार्वजनिक कुंजी (2) को खोज बार में पेस्ट करें ताकि उसे ढूंढा जा सके।



![screen](assets/fr/26.webp)



फिर अपने संवाददाता से बातचीत शुरू करने के लिए **बातचीत शुरू करें** बटन पर टैप करें। आप अपने संवाददाता को **फ़ॉलो** भी कर सकते हैं या **समूह में जोड़ें** बटन दबाकर उन्हें समूह बातचीत में आमंत्रित कर सकते हैं।



![screen](assets/fr/27.webp)



किसी नए संवाददाता को भेजा गया आपका पहला संदेश एक तरह का आमंत्रण होता है। इस आमंत्रण को स्वीकार करना अनिवार्य है, तभी आप उनसे संवाद कर सकते हैं। यदि वे मना कर देते हैं, तो बातचीत संभव नहीं होगी।



![screen](assets/fr/28.webp)



इसके अलावा, जब तक वे आपका निमंत्रण स्वीकार नहीं करते, तब तक वे आपके प्रारंभिक संदेश की सामग्री को पढ़ नहीं पाएंगे।



एक बार जब वह आपका निमंत्रण स्वीकार कर लेता है, तो वह आपको जवाब दे सकता है, और आप दोनों निर्बाध और सुरक्षित रूप से संवाद कर सकते हैं।



![screen](assets/fr/29.webp)



इसके अलावा, चर्चा के दौरान आपको अतिरिक्त कार्यक्षमताएं भी मिलती हैं।



किसी विशिष्ट संदेश पर देर तक दबाकर रखने से आपको निम्नलिखित विकल्प दिखाई देंगे:




- संदेश पर इमोजी के साथ प्रतिक्रिया दें (1) ;
- **उत्तर दें** (2) दबाकर संदेश का उत्तर देने के लिए एक **प्रत्यक्ष उद्धरण** बनाएं;
- **कॉपी** (3) दबाकर संदेश की प्रतिलिपि बनाएँ।



![screen](assets/fr/30.webp)





- किसी संदेश को केवल तभी डिलीट करें जब वह संदेश आपने भेजा हो और आप उसे डिलीट करने के लिए **डिलीट** बटन का उपयोग करें।



![screen](assets/fr/31.webp)



आप बातचीत के दौरान खोज कर सकते हैं।



स्क्रीन के शीर्ष पर संवाददाता के अवतार पर क्लिक करके "संवाद की जानकारी" तक पहुंचें और **संवाद में खोजें** बटन पर टैप करें।



![screen](assets/fr/32.webp)



![screen](assets/fr/33.webp)



दिखाई देने वाले सर्च बार में, वह शब्द टाइप करें जिसे आप खोजना चाहते हैं और सर्च शुरू करें। फिर आपको अपने खोजे गए शब्द बोल्ड अक्षरों में हाइलाइट होते हुए दिखाई देंगे।



![screen](assets/fr/34.webp)




### समूह वार्तालाप



White Noise पर वार्तालाप समूह बनाए जा सकते हैं।



ऐसा करने के लिए, नए वार्तालाप प्रारंभ इंटरफ़ेस में आइकन को स्पर्श करें, फिर **नया समूह वार्तालाप** पर क्लिक करें। इसके बाद, खोज बार में, उस पहले सदस्य की सार्वजनिक कुंजी दर्ज करें जिसे आप अपने समूह में जोड़ना चाहते हैं।



![screen](assets/fr/35.webp)



![screen](assets/fr/36.webp)



अंत में, यदि यह विकल्प काम नहीं करता है, तो **नई बातचीत शुरू करें** इंटरफ़ेस से, खोज बार में उस पहले सदस्य की सार्वजनिक कुंजी दर्ज करें जिसे आप समूह में जोड़ना चाहते हैं। आप उसकी सार्वजनिक कुंजी से जुड़े क्यूआर कोड को भी स्कैन कर सकते हैं।



इस बार, **बातचीत शुरू करें** बटन पर टैप करने के बजाय, **समूह में जोड़ें** बटन पर क्लिक करें।



![screen](assets/fr/37.webp)



जो पॉप-अप मेनू दिखाई देगा, उस पर **नया समूह वार्तालाप** पर टैप करें।



![screen](assets/fr/38.webp)



फिर **जारी रखें** बटन दबाएं (आपको इसकी सार्वजनिक कुंजी दोबारा दर्ज करने की आवश्यकता नहीं है)।



![screen](assets/fr/39.webp)



समूह के निर्माता होने के नाते, आप स्वतः ही इसके प्रशासक हैं। समूह का नाम और विवरण जैसी जानकारी भरें और फिर समूह बनाएँ बटन पर क्लिक करें।



![screen](assets/fr/40.webp)



आप जिस उपयोगकर्ता को पहले सदस्य के रूप में जोड़ते हैं, और बाद में जोड़े जाने वाले अन्य सभी उपयोगकर्ताओं को समूह में शामिल होने के लिए एक सूचना प्राप्त होती है। समूह में शामिल होने के लिए उन्हें **स्वीकार करें** पर क्लिक करके अपनी सहमति देनी होगी।



![screen](assets/fr/41.webp)



आप पहले से चैट कर रहे किसी व्यक्ति को मौजूदा ग्रुप में नए सदस्य के रूप में भी जोड़ सकते हैं। ऐसा करने के लिए, स्क्रीन के ऊपरी भाग में मौजूद व्यक्ति के अवतार पर क्लिक करके "बातचीत की जानकारी" खोलें और फिर "ग्रुप में जोड़ें" बटन पर टैप करें।



![screen](assets/fr/42.webp)



नए इंटरफ़ेस पर, उस समूह को **चुनें** जिसमें आप उसे जोड़ना चाहते हैं और **समूह में जोड़ें** पर टैप करें। बस समूह में शामिल होने की सहमति का इंतज़ार करें।



![screen](assets/fr/43.webp)



ध्यान दें कि केवल समूह प्रशासक ही समूह की जानकारी में बदलाव कर सकता है और सदस्यों को जोड़ या हटा सकता है। साथ ही, कुंजी रोटेशन प्रतिबंधित सदस्यों को भविष्य के संदेशों को डिक्रिप्ट करने से रोकता है।



किसी सदस्य को हटाने के लिए, मुख्य समूह इंटरफ़ेस से, समूह सूचना इंटरफ़ेस तक पहुँचने के लिए शीर्ष पर स्थित समूह आइकन पर टैप करें।



![screen](assets/fr/44.webp)



![screen](assets/fr/45.webp)



फिर सदस्य के नाम पर क्लिक करें और **समूह से हटाएँ**। इस इंटरफ़ेस से आप उन्हें संदेश भेज सकते हैं, उनका अनुसरण कर सकते हैं या उन्हें किसी अन्य समूह में जोड़ सकते हैं।



![screen](assets/fr/46.webp)



### मल्टीमीडिया फ़ाइलें भेजना



फिलहाल, White Noise पर उपयोगकर्ताओं के बीच केवल फ़ोटो ही साझा की जा सकती हैं। चाहे आप निजी बातचीत में हों या समूह चैट में, ऐसा करने के लिए आपको निम्नलिखित करना होगा:





- टेक्स्ट मैसेज इनपुट फ़ील्ड के बाईं ओर स्थित **प्लस (+)** चिह्न दबाएँ।



![screen](assets/fr/47.webp)





- फिर अपनी गैलरी तक पहुंचने के लिए नीचे दिए गए **फ़ोटो** बॉक्स पर क्लिक करें।



![screen](assets/fr/48.webp)





- भेजने के लिए फोटो चुनें।



![screen](assets/fr/49.webp)



![screen](assets/fr/50.webp)



![screen](assets/fr/51.webp)





## याद रखने योग्य मुख्य बिंदु



White Noise गोपनीयता का अच्छा स्तर और बेहतर सुरक्षा प्रदान करता है। हालांकि, यह एक बहुत ही नया एप्लिकेशन है, जो अभी व्यापक रूप से प्रचलित नहीं है और प्रारंभिक अवस्था में है। इसलिए, अभी इसके बारे में कोई ठोस निष्कर्ष निकालना जल्दबाजी होगी। उपयोग के दौरान कुछ तकनीकी खराबी आ सकती हैं।



वर्तमान में, लोकप्रिय मैसेजिंग एप्लिकेशन की तुलना में इसमें कुछ कार्यात्मकताओं की कमी है (ऑडियो या वीडियो कॉल की सुविधा नहीं है, ऑडियो या वीडियो मल्टीमीडिया फ़ाइलें भेजने की सुविधा नहीं है)।



फिर भी, White Noise उन बातचीत के लिए एक दिलचस्प विकल्प बना हुआ है जहां गोपनीयता सर्वोपरि है (जैसे परिवार, करीबी दोस्तों या किसी समान उद्देश्य के लिए काम करने वाले कार्यकर्ताओं के साथ), भले ही इसे स्थापित करने (वैकल्पिक एप्लिकेशन स्टोर या APK फ़ाइलों के माध्यम से) और सीखने (Nostr प्रोटोकॉल के साथ कुंजी जोड़े, क्लाइंट और रिले की अवधारणा को थोड़ा समझने) के लिए थोड़े प्रयास की आवश्यकता होती है।



अब आप जान गए हैं कि White Noise का उपयोग करके अपने दोस्तों और परिवार के साथ सुरक्षित रूप से कैसे संवाद करें। अगर आपको यह ट्यूटोरियल उपयोगी लगा हो तो कृपया हमें थम्स-अप दें।



हम Tox चैट पर हमारे ट्यूटोरियल की अनुशंसा करते हैं, यह एक ऐसा एप्लिकेशन है जो आपको विकेंद्रीकृत Tox प्रोटोकॉल पर बिना किसी मध्यस्थ के चैट करने की सुविधा देता है।



https://planb.academy/tutorials/computer-security/communication/tox-027bc897-8c98-4265-b85b-e78b7ab607f3